Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellungen
von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Vincent August begrüßen zu
dürfen. Er ist wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Sozialwissenschaften der Humboldt
Uni Berlin und Autor des Buches Technologisches Regieren. Der Aufstieg des Netzwerkdenkens in
der Krise der Moderne, Foucault, Lohmann und die Kybernetik. Und über technologisches Regieren
wollen wir heute auch sprechen, denn wie regelmäßige Hörerinnen und Hörer dieses
Podcasts hier sicher wissen, interessiert mich das natürlich brennend. So sehr sogar,
dass es so manche Episode von Future Histories gibt, die in einer ganz ausgezeichneten
Korrespondenz zum heutigen Gespräch steht. Da werden zum Beispiel erwähnt die allererste
Episode von Future Histories mit Benjamin Seibel zum Thema politische Kybernetik,
Folge 18 mit Simon Schaub zu Kybernetik und radikaler Demokratie oder auch Folge 54 mit
Urs Stehli zu Entnetzung. Bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Fabian, Carmen,
Lukas und Wilfried für ihre Spenden danken und ich begrüße George und Luki ganz herzlich in
der Gemeinschaft der Future Histories Patreon Unterstützerinnen und Unterstützer und jetzt
viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories mit Vincent August zu technologischem
Regieren. Herzlich willkommen Vincent. Hallo Jan, vielen Dank für die Einladung. Ich fange
gerne mit Definitionsfragen an und so auch heute. Vincent, was ist technologisches Regieren?
Ja, mit technologisches Regieren beschreibe ich ein zentrales Paradigma der Spätmoderne. Es
handelt sich um einen Regierungsansatz, der um Ideen wie Netzwerke und Systeme,
Ökosysteme, Computersysteme, um Konnektivität und um Flexibilität kreist. Und dieses Netzwerkdenken
entsteht im Grunde aus der Kybernetik heraus und wird dann in den Krisen der 70er-Jahren schon zu
einem dominanten Deutungsmuster und zwar nicht nur im Bereich der Politik, sondern eben auch
für gesellschaftliche Selbstbeschreibung insgesamt. Also wir kennen das die
Netzwerkgesellschaft als Beispiel dafür. Und auf diese Weise ist das Netzwerk im Grunde zu
einer Art Grundbegriff des 21. Jahrhunderts geworden. Wir beschreiben unsere Gesellschaft
als Netzwerkgesellschaft und wo wir früher so Verbände und Vereine hatten, sehen wir jetzt
eben auch immer mehr Netzwerke aufploppen, zivilgesellschaftliche Netzwerke, Forschungsnetzwerke
oder sogar Terrornetzwerke und ähnliches. Und mit diesen Begrifflichkeiten hat sich auch eine ganz
bestimmte Sicht auf die Welt im Grunde durchgesetzt und es haben sich auch bestimmte Anforderungen an
die Menschen oder Subjekte und auch an Organisation und Politik breit gemacht, die ich mit diesem
Begriff technologisches Regieren beschreibe. Nehmen wir mal zwei Beispiele. Zum einen hat die
OECD schon vor einigen Jahren darüber diskutiert, wie denn jetzt Regieren oder Governance im
21. Jahrhundert aussehen soll und antwortet darauf damit, dass die Regierungen eine fundamentale
Wende vollziehen müssen. Da ist ein ganz klassisches Narrativ, das wir auch viele von uns
sicherlich kennen. Weil die Welt eben so komplex geworden ist und so vielfältig geworden ist, muss
man sich jetzt wegbewegen von einem alten hierarchischen Politikstil hin zu Netzwerken,
weil die ja flexibel und kreativ und innovativ sein. Das ist eben so ein ganz typisches Narrativ
und auch zum Beispiel im aktuellen Wahlprogramm der Grünen finden wir ein ganz ähnliches Plädoyer
für eine neue politische Kultur des Netzwerks. Das zweite Beispiel ist sogar noch viel alltäglicher.
Ich war mal um Ostern herum Brötchen kaufen bei unserem Bäcker hier um die Ecke und auf der
Brötchentüte dieser Kette wurde für die Ausbildung in dieser Bäckereikette geworben und zu sehen war
darauf so eine Computerspielcharakter mit bestimmten Eigenschaften wie Konnektivität,
Teamplayer und Lernbereitschaft. Und ich finde an diesen Anforderungen, die hier an die jungen
Menschen gestellt wird, sieht man schon, dass das ganz offensichtlich nicht Anforderungen sind,
die aus dem Neoliberalismus zum Beispiel kommen, sondern dass es hier ein ganz anderes Denken ist,
nämlich das Netzwerkdenken. Und du hattest jetzt die Kubernetes ja schon kurz angesprochen als
einen Ideengeber für diese Form des technologischen Denkens, aber im Buch unterscheidest du da auch
noch ein bisschen genauer. Du beschreibst dann nämlich zwei unterschiedliche Technologiken,
mit Bindestrich dazwischen schreibst du das dann, also Logiken auch des technologischen Regierens
eigentlich unter anderem. Also du beschreibst zwei unterschiedliche Technologiken, wobei du eben die
Technokratie von der Kubernetes als eine Art Alternative zur Technokratie auch abgrenzt.
Worin würden sich die beiden Zugänge da unterscheiden? Und das, auch wenn jetzt in
Future Histories die Kubernetes natürlich schon immer mal wieder vorkamen, vielleicht kannst du
auch noch mal kurz skizzieren, womit wir es da zu tun haben. Das ist eine, finde ich, wichtige
Frage in zweierlei Hinsicht. Zum einen natürlich, um überhaupt zu verstehen, wie dieses technologische
Regierungsdenken entstanden ist, aber zum anderen glaube ich, ist das auch ganz zentral für unsere
gegenwärtigen Debatten, in denen wir auch immer wieder Technokratie-Elemente aufgerufen werden.
Also zum Beispiel die Sorge darum, dass wir eine universelle Automatisierung haben und Ähnliches.
Ganz häufig werden in unserer aktuellen Debatte eben Motive und Erzählungen aufgerufen, die schon
viel älter sind und wir kriegen das quasi gar nicht mit, weil sie uns so vertraut sind. Haben
sie dann aber wiederum eine relativ starke Wirkung, um unsere Debatten darüber, wie die Zukunft
raussehen soll, mit strukturieren. Deswegen finde ich diese Unterscheidungen ziemlich wichtig und
auch wichtig, sich anzugucken, was eigentlich schon eine ganze Weile herum vagabundiert, könnte man
sagen. Und du hast diese beiden Technologiken, die ich im Vorstelle schon benannt, nämlich Technokratie
und Kybernetik im Grunde. Wenn wir auf die Technokratie gucken, dann ist das ja ein Begriff,
der in den 50er bis frühen 70er Jahren eine Debatte beschreibt, in der Technokratie eher
negativ beschrieben wird oder verwendet wird. Und auch hier in dieser Debatte stehen sich eigentlich
zwei Seiten gegenüber. Nämlich zum einen Menschen und Organisationen, die im Prinzip auf eine
Rationalisierung von politischer Planung mithilfe von technischen Mitteln abzielen. Was jetzt erst
mal voll in das Regierungsdenken der Nachkriegszeit passt, dass er sehr stark auf politische Planung
abgestellt hat. Und die Idee hier war, das zu rationalisieren und zu verbessern. Ganz
vorn dran waren dabei die RAND-Cooperation oder RAND-Wissenschaftler wie Olaf Helmer zum
Beispiel. Und auf der gegenüberliegenden Seite stehen Kritiker dieser Rationalisierung von
politischer Planung und von Gesellschaft insgesamt. Auf der einen Seite Konservative
wie Jacques Ellul oder Helmut Schelski und auf der anderen Seite Linke wie Herbert Marcuse,
Habermas dann natürlich auch. Also kritische Theorie im Prinzip. Und die Debatte dreht sich
eben eigentlich darum, wie stark können Gesellschaften rationalisiert werden und
die Kritik, die unter Technokratie dann läuft, wird sowohl von Konservativer als auch von linker
Seite zielt dann darauf, dass es eigentlich eine Deformierung des Menschen und der Politik gibt
durch die Technik. Und da sieht man im Grunde eben so ein humanistisches Ideal dahinter stehen. Es
geht um die Souveränität des Menschen über sich selbst und aber auch über die menschlichen
Gesellschaften sozusagen. Und dass das eben nicht abgegeben wird an die Technik. Und in
der Technokratie Debatte gibt es dann erneut unterschiedliche Positionen. Die einen sehen
eben halt die Gefahr eher kommen von Technikern, also von bestimmten Personal sozusagen des
politischen Prozesses, die Exekutive sind oder die über bestimmtes Expertenwissen verfügen und
quasi die politischen Strukturen usoppieren. Oder tatsächlich auch die Sorge, dass es eine
autonome Technik gibt. Und das ist ja ein Phänomen, was oder ein Motiv, was heute sehr stark
auch wieder diskutiert wird. Also dass wir quasi eine Autonomisierung haben und das alles übernimmt,
bis hin zu der Vorstellung, dass es Regierungsmaschinen gibt, die den ganzen Prozess
dann im Prinzip durchkalkulieren. Das ist erst mal diese eine Seite der Technokratie. Und das
Interessante daran finde ich, ist, dass es eigentlich innerhalb des Souveränitätsdenkens
operiert. Es geht um die Souveränität des Menschen über die Maschine und der Politik
bzw. Demokratie über die Experten. Und dahinter steht natürlich auch eine gewisse Sorge darüber,
wie es den jungen Demokratien in der Zeit ja dann weiter ergehen wird. Die Kybernetik nun wird
innerhalb dieser Technokratie Debatte im Grunde zum Symbol für die Idee einer solchen durchrationalisierten
Gesellschaft, gar zum Vordenker dieser Regierungsmaschinen, wie ich das eben beschrieben
habe, wo man dann überhaupt gar keine Politik mehr benötigt, sondern alles berechnet wird. Und das
Interessante ist aber, dass das, was in der Kybernetik selbst passiert, davon relativ weit
entfernt ist. Und dafür muss man eben tatsächlich auch in die Debatten der Kybernetik und der
Kybernetikerinnen reinschauen, um zu sehen, wie die eigentlich über ihren Gegenstand sprechen.
Und du hattest ja gesagt, ich soll noch mal kurz skizzieren, was Kybernetik eigentlich ist.
Kybernetik stellt im Grunde ja erstmal einen Forschungszusammenhang dar, der so in den 40er,
50er Jahren erstmal relativ präsent wird und dem es darum geht, so etwas wie eine universelle
Regelungstheorie zu entwerfen, die man sowohl auf Maschinen als auch auf Menschen und andere
Lebewesen anwenden kann. Und dafür wird sie, sie besteht aus sehr unterschiedlichen Leuten,
das sind extrem interdisziplinär zusammengesetzt, da sind Soziologen dabei, da sind Mathematiker,
Logiker, Physiologen, Mediziner, Ingenieure und so weiter. Also wirklich ein sehr heterogener Raum
an Leuten, der da zusammenkommt und dementsprechend breit ist also auch erstmal die Bandbreite an
Themen und Zugängen, die die zusammenbringen. Was sie aber verbindet, ist erstmal diese Frage
eben nach einer universellen Regelungstheorie, die sie über Communication and Control im Prinzip
denken, also einen kommunikationstheoretischen Ansatz, und dass sie versuchen, gegen das
Deutungsmuster von Souveränität und Mechanik, also quasi eine Kritik der Moderne anzubringen,
um eben diese Regelungstechnologien oder Regelungszugänge neu zu denken. Und dafür schaffen
sie eine neue Epistemologie im Grunde. Also sie entfernen sich von dem, was typisch für die
Moderne ist, was wir heute als Ontologie bezeichnen würden, und verschieben im Prinzip die Perspektive
hin zu einem operationalen Ansatz. Oder in den Begriffen, die heute vertrauter sind vielleicht,
sie verschieben die Frage vom Was zum Wie. Sie fragen nicht mehr, was ist das Ding, welches Wesen
ist es, was liegt in der Natur der Sache, sondern sie fragen, wie funktioniert das eigentlich? Und
um dieses Wie funktioniert das eigentlich, zu ergründen und beschreiben zu können,
führen sie eben einen komplett neuen Begriffsaparat zusammen aus den verschiedenen Disziplinen,
aus denen sie kommen. Um so dann eben ein Regelungsdenken vorzuschlagen, das sich grundsätzlich
von dieser humanistischen Souveränitätsidee abgrenzt und damit auch von klassischen Vorstellungen der
Mechanik wie linearer Steuerung abgrenzt. Damit hat man also zwei sehr unterschiedliche Technologiken
in dieser Zeit. Die eine, die mit der Technokratie im Prinzip voll im Bann dieser Souveränitätsdebatte
steht. Und es geht quasi um die Frage, wie viel Technik und wie ist Technik erlaubt? Und die andere,
die sich gegen genau dieses Deutungsmuster insgesamt wendet und im Prinzip versucht,
genau diese Gegenüberstellung von humanistisch und mechanistisch zu überwinden in einem neuen
Deutungsmodell und damit im Prinzip Technik als Deutungsmuster selbst ansetzt. Da mag ich noch
kurz nachfragen, weil ich mir nicht sicher bin, ob ich das richtig verstanden habe. Du hattest
kurz erwähnt, dass eigentlich innerhalb auch der kritischen Debatte über diese Formen des
technologischen Regierens die Kybernetik wiederum angesehen worden ist eigentlich als eine Avantgarde
dessen, wogegen sie sich stellt, wenn ich das richtig verstanden habe. Inwieweit ist das eigentlich
dann eben nur eine Fremdbeschreibung gewesen oder wie sehr sind das unterschiedliche Camps
innerhalb der Kybernetik, wo vielleicht ein gewisses Lager durchaus auch mit dieser Logik
der totalen Kontrolle, wenn man so will, und Durchrationalisierung durchaus kompatibel wäre?
Ja, also erstmal ist es genau so, dass wir in diesem Technokratiediskurs Kybernetik als
einen Begriff haben, der erstmal sozusagen eine Fremdbeschreibung darstellt und dann steht Kybernetik
im Prinzip für die durchrationalisierte Gesellschaft, wo alles sich selbst regelt,
ohne dass es Menschen und Politik überhaupt noch bräuchte. Und jetzt natürlich die Frage,
wie nah ist das dran an dem, was die Kybernetik eigentlich macht und dazu muss man erstmal sagen,
dass die Kybernetik eben sehr heterogen ist und erstmal tatsächlich pendelt zwischen so
Machbarkeitskonzeptionen und Fantasien und auf der anderen Seite dieser wirklich harten Kritik an
der Moderne. Und wenn man jetzt eben diese Debatte sich anguckt, dann kann man sehen,
dass etwa Norbert Wiener zum Beispiel selbstverständlich von so Machbarkeitsvorstellungen
geprägt ist. Also da ist ja tatsächlich auch schon allein die Idee, eine universelle Regelungstheorie
zu entwerfen, ist der Ausdruck dieser Machbarkeitskonzeptionen. Das ist aber eben
noch nicht das Gleiche wie zu sagen, das soll alles durchrationalisiert sein und das reguliert
sich alles selbst. Das ist ja noch mal was anderes. Und es gibt nun in dieser frühen
kybernetischen Debatte Positionen, die zum Beispiel auch Ingenieurswissenschaftliche Einführung oder
so, da findet man genau diese Vorstellung. Also es geht im Grunde darum, bei der Kybernetik den
Zufall wegzurationalisieren. Das hat man auf populärwissenschaftlichen Ingenieursmäßigen
Einführungen tatsächlich. Aber es entspricht eigentlich nicht wirklich dem, was dann innerhalb
der Kybernetik diskutiert wird. Es ist zunehmend eine sehr randständige Position. Das kann man dann
auch innerhalb der Kybernetik ziemlich scharf an Auseinandersetzungen und Kritiken sich anschauen.
Also das fängt schon dabei an, dass es innerhalb der Macy-Konferenzen, also im Prinzip dieser
Gründungskonferenzen der Kybernetik, eine heftige Auseinandersetzung zwischen denjenigen gibt, die
quasi eher auf der Position einer klassischen Ökonomie stehen, wie Leonard Savage oder eben
lineare Kommunikationsmodelle vertreten und denen, die man tatsächlich auch eher wirklich als
Kybernetiker bezeichnen kann. Also MacCulloch zum Beispiel oder Gregory Bateson oder Norma
Wiener. Auch eine sehr seltsame Mischung zum Teil, weil MacCulloch und Wiener sich zum Beispiel gar
nicht so gut verstanden haben. Das ist sozusagen eher das Lager, was wirklich Kern-Kybernetiker
sind. Und so kommt es dann auch relativ schnell dazu, dass sich Teile der Informationstheorie
schon Mitte der 50er Jahre nicht mehr mit der Kybernetik assoziieren wollen, weil die eben
was anderes machen will als sozusagen lineare Übermittlung und Steuerung von Information. Und
dieser Konflikt setzt sich dann eben auch fort. Leute wie Russell Aykow zum Beispiel,
der mal Präsident von einer wichtigen Organisation innerhalb der Kybernetik war, sagt dann auch sehr
schnell, da ist im Prinzip was falsch gelaufen, wenn wir den Begriff der Kybernetik so verwenden,
das war nicht die Idee. Und Gotthard Günther attackiert dann auch in einem Zug quasi sowohl
die sozialwissenschaftlichen, intellektuellen wie Habermas dafür, dass sie überhaupt nicht
verstanden haben, was die Kybernetik eigentlich macht, und diejenigen, die eben Kybernetik als
so eine Art maximale Rationalisierung verstehen, die nennt er nämlich Wald- und Wiesen-Kybernetiker,
denen die Kybernetik immer ein Buch mit sieben Siegeln bleiben wird. Und da sieht man schon,
wie scharf diese Abgrenzung sich vollzieht. Das ist hochspannend, muss ich sagen. Und wir
werden diesen Strang dann auch im Verlauf des Gesprächs definitiv noch weiter verfolgen,
würde ich sagen. Aber bevor wir das machen, fände ich es trotzdem noch mal interessant,
auch diese Kontrastfolie ein bisschen eingehender zu besprechen, die du in dem Buch eben auch
vorschlägst oder auch beschreibst. Denn du beschreibst da die Idee des technologischen
Regierens ja auch als eine Reaktion auf die Krise modernen Regierens. Du hast es ja jetzt
auch schon angedeutet, also als eine Art von Abstoßen auch vom veralteten Denken,
in Anführungsstrichen dem veralteten Denken der Souveränität nämlich auch. Nachdem dieses
veraltete Denken auch heute noch hochaktiv ist, muss man sagen, lohnt es sich, dessen Prämissen
auch noch mal ganz genau anzugucken und klarzumachen. Teilt man die nämlich nicht,
also diese Prämissen des alten Denkens der Souveränität, dann zerfällt eigentlich im
Grunde fast das komplette Gebäude dessen, was man gemeinhin so als politische Theorie
präsentiert bekommt. Und ich persönlich finde das nichts Schlechtes, wenn das zusammenfällt,
dieses Gebäude. Insofern, was hat es denn auf sich mit der Souveränität?
Ja, wie du schon gesagt hast, ist Souveränität im Prinzip das Gegenmodell für das technologische
Regieren bzw. das Netzwerkdenken. Und es entspricht auch dem, was wir im Prinzip von den 40er Jahren
an bis in die Mitte der 70er Jahre als dominantes Deutungsmuster im Prinzip antreffen. Was wiederum
schon wieder sehr überraschend ist, weil eigentlich war Souveränität als Deutungsmuster nach dem
beiden Weltkriegen erledigt. Und es gibt eine ganz interessante Debatte, wie das quasi sich
innerhalb von wenigen Jahren plötzlich wieder dreht und Souveränität zu einem neuen oder wieder zum
dominanten Deutungsmuster wird. Und jetzt kann man sich eben angucken und dann kann es auch
signalisieren, wie tief wir da hineingehen wollen. Wenn wir Souveränität hören, hören wir ja
eigentlich erstmal eben eine Vorstellung von Regierungskonzeptionen. Man kann aber sehr schön
zeigen, dass wenn über Souveränität gesprochen wird, damit eben bestimmte Prämissen, wie du sagst,
zusammenhängen. Also Prämissen darüber, wer ist eigentlich hier der handelnde Akteur, wer ist das
Objekt. Welche Vorstellung von Räumlichkeit, welche Vorstellung von Zeitlichkeit hängt daran. Und das
bildet dann so etwas, was ich in Anlehnung an Pierre Bourdieu dann immer gerne Wahrnehmungsdenk- und
Handlungsschematter nenne. Also es gibt quasi einen bestimmten Wahrnehmungsraum und bestimmte
Rationalitäten, Denkmuster. Und daraus leitet man dann auch bestimmte politische Formen und
Strukturen ab. Wenn wir jetzt zum Beispiel auf das Souveränes Objekt gucken, dann haben wir hier die
Vorstellung, dass es sich um so etwas wie ein souveränes Bewusstsein handelt, was politische
Entscheidungen aktiv trifft und dass es darum gehen muss, dass dieses Bewusstsein eine stabile
Persönlichkeit ausbildet. Also haben wir zum einen diesen starken Persönlichkeitsaspekt und eben
auch schon die Anforderung eingelagert, dass es einem Bildungsprozess unterläuft und dann eben
eine stabile, verlässliche, kontinuierliche Persönlichkeit ausbildet und sich eben auch
weiterentwickelt. Also es gibt quasi die Idee, man soll sich zu dem entwickeln, der man eigentlich
schon ist. Das ist quasi die Anforderung. Das hat etwa zur Folge auch, dass wenn von starken
Persönlichkeiten gesprochen wird, in aller Regel Männer gemeint sind. Also da findet man eben auch
Formulierungen wie große Männer machen Politik und Ähnliches. Da hat man quasi schon vorgeformt,
diese Vorstellung, wer in die Politik geht. Das sind vorgeformt starke Persönlichkeiten und damit
männliche Persönlichkeiten. Aber das fand ich immer sehr interessant. Das wird nicht nur auf
Menschen angewendet, sondern eben auch auf Staaten. Auch Staaten treten als souveräne
Persönlichkeiten auf die Bühne, könnte man sagen. Und dementsprechend sind ja auch die
internationalen Organisationen nach 1945 genauso aufgesetzt worden. Es waren eben internationale
Organisationen, auf denen die verschiedenen Staatspersönlichkeiten, die ein eigenes
Staatsbewusstsein ausgeprägt haben, miteinander verhandeln. Also das hat ziemlich viele
Konsequenzen, wenn wir das Subjekt so denken. Und Ähnliches gilt dann eben für die Zeit- und
Raumvorstellungen. In zeitlicher Hinsicht dominiert hier im Prinzip eine lineare und auch eben
kontinuierliche Zeitvorstellung, die von der Vergangenheit über die Gegenwart in die Zukunft
läuft und eigentlich auch materiell gerichtet ist. Also es gibt die Vorstellung, es gibt ein Ziel,
auf das man sich hin entwickeln soll innerhalb dieser Zeitkonzeption. Teleologisches Denken,
wäre sozusagen der fachliche Begriff dafür. Und darin eingelagert ist eben auch eine bestimmte
Vorstellung von Fortschritt. Man ist in nach 1945 soweit, dass man natürlich nicht mehr sagt,
ja wir entwickeln uns auf jeden Fall in diese Richtung, sondern natürlich die Erfahrung der
beiden Weltkriege hat gezeigt, dass man das verfehlen kann. Aber das Ziel sozusagen ist
eine Fortschritt und eine Entwicklungsperspektive. Und daher kommt hier dann auch die Begrifflichkeit
der Entwicklungspolitik und ähnliches, die aus diesem Paradigma herauskommt. Und in räumlicher
Hinsicht hat man hier ganz klar ein Flächenmodell des Raumes. Also man stellt sich Raum als Fläche
vor und das klingt erstmal so natürlich wie denn sonst. Aber wenn man eben in das Netzwerk
denken kommt, da wird Raum überhaupt nicht als Fläche konzipiert, sondern als im Prinzip
miteinander verbundene Knotenpunkte. Und das, was als Fläche dazwischen liegt, ist in diesem
Netzwerkdenken nicht repräsentiert sozusagen. Die Folge im Souveränitätsdenken ist natürlich,
dass ich mir die politische Landschaft eben auch als eine parcelierte oder segmentierte Fläche
vorstelle, eben in Nationalstaaten. Und da hatten wir aus diesen drei Dimensionen Raum,
Zeit, Subjekt, schon eine ganze Menge von Konsequenzen. Und jetzt könnte man quasi den
Schritt in diesen klassischen Bereich des Regierens hinübergehen und sagen, okay wir haben ja
offensichtlich ein teleologisches Regierungsverständnis, was darauf abzielt, dass der
Staat oder die Regierung oder Politik, das ist relativ gleich gehalten, also sozusagen Politik
ist gleich Staat ist gleich Regierung, dass die die Führung der Gesellschaft oder der Gemeinschaft
übernimmt, für die sie Verantwortung tragen. Sie werden als Repräsentationsinstanzen gedacht und
zwar sowohl als Repräsentanten ihrer Gemeinschaft, als auch als Repräsentanten dieses höheren Gutes,
zu dem sie sich entwickeln sollen. Und die Aufgabe ist gewissermaßen, das in Einklang
miteinander zu bringen. Man hat also hier zum einen eine Integrationsvorstellung, man hat dieses
teleologische Element, man hat eine starke Repräsentationsidee, gegen die sich das
Netzwerkdenken wenden wird, was dann eben auch eine repräsentative Demokratie und Ähnliches
mündet. Und man hat eben auch eine starke Vorstellung davon, dass man auf das Gerechte
und Gute hinstrebt, auch wenn sehr stark differiert, wie das dann konzipiert wird. Also
innerhalb dieses Souveränitätsdenkens gibt es eben sehr, sehr unterschiedliche Positionen,
die sich teils sozusagen bis aufs Blut bekämpfen. Also diese klassische Gegenüberstellung zwischen
Konservativen und Linken ist das Beispiel. Die operieren eigentlich erstmal in dieser Zeit im
gleichen Paradigma, haben aber völlig verschiedene Vorstellungen davon, wohin das eigentlich führen
soll. Großartig, das finde ich eine sehr spannende Ausführung. Und ich glaube, es wäre schon auch
noch mal an dieser Stelle reizvoll, vielleicht darauf hinzuweisen, wo jetzt da dann die
Kybernetik ansetzt in ihrer Kritik am souveränen Denken. Also was sind so die Kernpunkte auf Basis
derer, die Kybernetik argumentiert, warum diese Form des Denkens eben altes Denken ist, das nämlich
auch nicht mehr in der Lage sei, eigentlich die Herausforderungen, die da existieren, in einer
produktiven Art und Weise zu adressieren. Ja, das ist gar nicht so einfach zu sagen, weil es
natürlich eine ganze Reihe von Punkten sind, an denen die Kybernetik ansetzt. Was schon einfach
daran liegt, wie ich das eben beschrieben habe, dass das im Prinzip ein ganzes Paradigma ist und
dementsprechend kann ich auch an verschiedenen Punkten ansetzen und dann in das ganze Paradigma
hineingehen, sozusagen. Aber etwas, wogegen sich die Kybernetik ganz klar wendet, ist diese
Vorstellung von Humanismus, die im Prinzip eingelagert ist in das souveränitäts Denken,
mindestens der Nachkriegszeit, aber auch schon davor. Und damit geht ja einher, dass man im
Prinzip unterscheidet zwischen Mechanik und Menschen, also sozusagen Maschinen und Menschen,
sind grundverschieden, sind wesensverschieden, würde man in dem ontologischen oder
souveränitätsparadig mal sagen. Und das macht die Kybernetik zum Beispiel nicht mit. Sie würde
sagen, es muss darum gehen, zu verstehen, dass die Regelungsprozesse, die in diesen Dingen
passieren, eigentlich ähnlich sind. Und sie versucht eben, diese beiden Perspektiven,
die ja permanent miteinander im Streit liegen, das ist zum Beispiel so ein Punkt, warum die
Kybernetik sich dagegen wendet. Dieser Kampf zwischen Mechanik und Maschine und Mensch,
der ja mindestens seit dem 19. Jahrhundert immer wieder gegeneinander spielen und ja auch eben für
das Verständnis von Totalitarismus sehr zentral ist und eine große Debatte ist oder auch für die
Gegenüberstellung des Westens gegen das Ostens, da wird quasi diese Metaphorik auch immer wieder
ausgespielt gegeneinander. Und die Kybernetik versucht, darüber hinweg zu kommen und einen
Deutungsrahmen zu entwickeln, der beides sozusagen zusammenfassen kann. Das ist so ein Punkt, das ist
auch der, der sozusagen erst mal die größte Furore macht, als die Kybernetik auf den Plan tritt,
wie das dann überhaupt sein kann. Und sozusagen aus der humanistischen Perspektive ist das
natürlich quasi Teufelszeug, wenn man das auf den Begriff zuspitzen will, was die Kybernetik
da macht. Und das erregt wahnsinniges Aufsehen, als die Kybernetik entsteht. Wichtig für den
Zusammenhang des Regierens ist aber natürlich, dass sie dann auch sagt, dass dieses Verständnis von,
wir haben im Prinzip eine Top-Down-Regelung oder eine hierarchische Regelung, dass das überhaupt
nicht mit dem zusammengeht, wie Organismen zum Beispiel, wie das Gehirn arbeitet. Und wir müssen
das neu konzipieren. Und dann setzt man im Prinzip so Netzwerkkonzepte zum Beispiel ein,
um zu verstehen, wie das Gehirn funktioniert. Und führt dann ein Set an Begriffen ein,
die sich ineinander übersetzen lassen. Also dann hat man eben den Netzwerkbegriff und den
Systembegriff, man hat aber gleichzeitig eben auch Maschinen. Und man baut auch Maschinen,
um zu verstehen, wie das Gehirn zum Beispiel funktioniert. Also das berühmteste Beispiel ist
der Hymenostat dafür. Also das Argument der Kybernetik ist, das ist eigentlich ein naives
Steuerungskonzept, was ihr da habt. Und entspricht überhaupt nicht dem, wie sich diese
Steuerungsprozesse abspielen. Und deswegen brauchen wir quasi ein anderes Modell, um das zu erklären.
Und in Bezug auf konkrete Vorschläge für Formen des Regierens auch in Bezug auf größere
Organisationseinheiten, eben die dann vielleicht auch nicht unbedingt als Staat gedacht werden
müssen, aber die zumindest in der Lage wären, größere gesellschaftliche Strukturen auch zu
strukturieren, zu organisieren und so weiter. Wohin mündet das da in diese Richtung?
Da muss man natürlich erstmal das KV-Art davor schieben, dass die Kybernetiker eben erst
mal eine sehr starke Grundlagenforschung waren, in der es am Anfang gar nicht so zentral um
Gesellschaften ging, sondern es ging um Gehirne, um Menschen, um Mäuse, um Zellen und alle sowas.
Und teilweise gibt es auch klare Distanzierung davon. Manche Kybernetiker wollen das nicht
übertragen auf Gesellschaften und andere sagen aber eben, Barry Bateson ist so ein Beispiel dafür,
dass sich das sehr wohl und auch sehr gut übertragen lässt. Man muss das also im Prinzip als
so ein Prozess auch verstehen. Zum einen, dass es unterschiedliche Positionen innerhalb der
Kybernetik gibt und zum anderen, dass das durchdiffundiert in andere Gebiete,
Managementtheorien, Counterculture und ähnliches, wo dann eben diese Anwendung auf Gesellschaften
sowieso stattfindet. Unter Anwendung dieses neuen Begriffs und Denkrahmens, den die Kybernetik zur
Verfügung stellt. Und hier hat man dann eben sehr stark diese Vorstellung, die erstmal vom
Netzwerkbegriff sehr schön eingefasst wird. Nämlich, dass man im Prinzip verschiedene
autonome Einheiten hat, die sich selbst regulieren und die dann miteinander vernetzt sind. Das heißt,
man hat eben flache Hierarchien, würde man sagen. Eigentlich hat man keine Hierarchien. Man hat eine
Ebene und eben nicht mehr zwei Ebenen, die gegenübergestellt sind. Aber flache Hierarchien
sage ich deswegen, weil das ja so ein Sprech ist, den wir heute häufig verwenden. Und da kommt
im Prinzip die Idee her, dass wir flache Hierarchien haben, dass wir eigentlich keine Hierarchien haben.
Und im Blick auf die Regierungskonstitution heißt es, man hat erstmal eine Dezentrierung von
Staatlichkeit und auch eine Dezentrierung der Politik. Die Politik ist eben nur noch ein
Teilsystem unter anderem. Unter anderem Teilsystem innerhalb der Gesellschaft, um diese klassische
Formulierung der Systemtheorie zu nehmen, die in dieses Paradigma ganz offensichtlicher hineingehört.
Und man hat die Vorstellung, dass sich die Organisationseinheiten, ob das jetzt quasi
auf öffentlicher Verwaltungsebene ist oder auch in anderen Organisationen wie Unternehmen,
selbst regulieren können und müssen. Das ist sozusagen der Clou daran. Die Idee der
Kybernetik war zu sagen, Regulation findet im Prinzip einfach dadurch statt oder es ist der
Name dafür, dass sich innerhalb eines solchen Netzwerkes Verbindungen herstellen und darüber
im Prinzip Dinge eben passieren, die so ein Gehirn macht zum Beispiel. Und das gelingt umso
besser, je komplexer und vielfältiger diese Netzwerke sind. Also desto mehr unterschiedliche
Verbindungen sie herstellen können, desto mehr unterschiedliche Elemente sie haben, desto einfacher
oder desto besser können sie im Prinzip auf Schwankungen, Veränderungen sowohl innerhalb
des Netzwerkes als auch außerhalb des Netzwerkes, also sozusagen aus der Umwelt eines Netzwerkes
reagieren, indem sie neue Arrangements bilden. Und das heißt dann eben, je vielfältiger sie sind,
desto kreativer sind sie, desto mehr sind sie fähig, neue Arrangements zu innovieren, neue
Arrangements zu entdecken und zu experimentieren damit. Und da hat man eben diese Begriffe,
die heute für das Regierungsdenken auch schon prägend sind. Also man hat die Vorstellung,
dass man einen hohen Grad an Diversität und Flexibilität braucht und dass man im Prinzip auf
Veränderungen permanent reagieren muss. Man hat also keine langfristige Perspektive in dem Sinne
mehr, sondern sehr stark auf Lernen und permanente Selbstkritik im Prinzip ausgerichteten
Regierungsstil. Und die Einheiten werden dann eben auch eher kurzfristig zusammenberufen und
zusammengesetzt. Also typische Formulierungen dafür sind eben, dass man entweder in einem Projekt
arbeitet oder in einem Team arbeitet. Das findet man zum Beispiel auch im Wahlprogramm der Grünen,
hat man genau diese Formulierung oder auch dieses, was viele sicherlich kennen werden, Design
Thinking. Da ist genau das die Idee. Ich hole im Prinzip Leute zusammen, die aus den unterschiedlichsten
funktionalen Teilsystemen zum Beispiel der Gesellschaft kommen und setze die an einen Tisch.
Und die schreiben dann etwa die Policy oder handeln die Policy untereinander aus. Und der Staat oder
die öffentliche Verwaltung tritt nicht mehr als sozusagen jemand auf, der interveniert,
sondern als jemand, der das Netzwerk zusammensetzt und im Prinzip dafür zuständig ist,
dass diese Selbstregulation funktioniert. Facilitator heißt das dann. Das ist sozusagen
Network Governance in seiner Reinkultur. Also so übersetzt sich das dann im Prinzip zum
Beispiel in Regierungsprogramme. Man hat das aber eben auch. Network Governance ist ja so
ein Ansatz, der sozusagen auf der Regierungsseite, könnte man sagen, steht. Und mir ist immer sehr
wichtig zu betonen, dass das kein Herrschaftswissen darstellt, sondern dass wir quasi das gleiche
Denken auch auf der regierungskritischen Seite haben mit ähnlichen Implikationen. Also wirklich
ein typisches Beispiel dafür ist Michel Foucault, der ja auch jenseits seiner Theorie oder seiner
Studien auch selbst sehr aktiv war und eben diese Organisation, die in der Gefängnisdebatte aktiv
war, genauso konzipiert haben wollte. Im Prinzip als ein Netzwerk, wo dann jede Gruppe nur für den
lokalen Raum im Prinzip erstmal zuständig ist und sich dort auch selbst organisieren kann und soll.
Erst indem die dann ein Netzwerk bilden, dadurch generiert das dann quasi einen Effekt, ohne dass
sich eine übergeordnete Organisationseinheit bildet. Also er formuliert das dann auch so, dass seine
Gruppe ein Relais darstellt, so wie andere Gruppen auch Relais im Prinzip darstellen. Aber es gibt
eben keine übergeordnete Einheit und damit hat man schon eine scharfe Kritik zum einen an Parteien,
ganz offensichtlich, die sozusagen typische Organisationsformen der Moderne sind und eben
das Objekt auch bestimmten Anforderungen unterwerfen, was Foucault ja kritisiert, oder auch gegenüber
Gewerkschaften. Also da hat man sagen auch auf der kritischen Seite einmal ganz klare Kritik gegenüber
Regierungsmechanismen, aber eben auch eine Kritik an alten Formen der Organisation.
Jetzt sind in deiner Beschreibung natürlich so viele Begriffe, Formulierungen, Worte gefallen,
die man assoziiert mit einem bestimmten Zeitgeist, der leider sehr unscharf oft einfach mal allgemeingültig
unter Neoliberalismus zusammengefasst wird. Das ist ja nicht unproblematisch, da irgendwie dieses
Siegel irgendwie drauf zu klatschen und das würde ich jetzt eigentlich auch nicht unterschreiben wollen.
Nichtsdestotrotz gibt es da eine gewisse Nähe. Nachdem so viele dieser Wörter jetzt gefallen ist,
ist es vielleicht gut und wichtig, dass du das uns ein bisschen auseinanderdröselst. Was ist denn
da das Verhältnis zwischen dieser Form der Technologik, wenn man so will, und dem, was man
gemeinhin so Neoliberalismus nennt, ohne dass ich das jetzt irgendwie einheitlich definieren wollte?
Ja, ich glaube, dass das eine sehr wichtige Unterscheidung darstellt und dass wir tatsächlich
ein Problem bekommen, wenn wir den Begriff Neoliberalismus für alles Mögliche verwenden.
Es gab eine ganze Zeit diesen Trend, dass im Prinzip alles als Neoliberalismus bezeichnet wurde,
was einem nicht gefiel, könnte man sagen. Das finde ich auch das Entscheidende daran,
damit verliert der nicht nur seine analytische Kraft, sondern er verliert eben auch seine kritische
Kraft, wenn plötzlich alles sozusagen Neoliberalismus ist. Ich glaube, man kann
hier eben sehr schön sehen, dass wir ja seit den 70er Jahren eine Durchsetzung des neoliberalen
Denkens haben, aber dass daneben eben noch ein zweites Paradigma sich als Antwort auf die Krisen
der 70er Jahre etabliert hat. Das ist das Netzwerkdenken oder das technologische Denken,
was ich sozusagen synonym verwende und dass die sich erstmal grundsätzlich unterscheiden.
Man kann das auch schon in den Debatten der 70er Jahre sehr gut nachvollziehen. Da sieht man
nämlich, was Neoliberalismus mal gemeint hat von denjenigen, die das eingeführt haben als
im Politikstil. Wenn man sich neoliberales Denken anguckt, dann hat man es hier im Grunde mit einem
typisch mechanischen Denken zu tun, was also sehr stark auf kausale Steuerungsmechanismen setzt,
die im Prinzip zwei Hebel kennen, nämlich Pleasure und Pain, um das von Jeremy Banfield zu nehmen,
der im Prinzip ein bisschen der Vordenker von La Lettre war, oder Anreize und Sanktionen,
wie wir das heute nennen würden. Und die Anreize und Sanktionen als Hebel verwenden, um Verhalten
von Menschen steuern zu können. Und hier sieht man schon, dass das technologische Denken ganz
anders angelegt ist, weil es ja genau diese Mechanik grundlegend kritisiert und die Mechanik für ein
im Prinzip überholtes Paradigma hält, sowohl um natürliche Prozesse zu verstehen und darauf im
Prinzip auf eine physikalische Entwicklung aufbaut, die mit den Namen Gibbs und Heisenberg und
ähnlichem verbunden ist, als auch um gesellschaftliche und andere Regelungsprozesse
zu verstehen. Also es hält dieses Regelungsdenken der Mechanik für veraltet und es ist insofern
auch nur logisch, dass sie auch das neoliberale Denken für veraltet hält. Das kann man sich dann
im Detail sehr gut angucken. Also die Idee des Neoliberalismus ist ja in den 70er Jahren sehr
schön zu sehen. Erstmal zu sagen, okay, wir hatten jetzt im Prinzip ein Regierungsparadigma, dass der
Regierung und den Staatsmännern, wie es dann logischerweise in der Zeit immer heißt, sehr
viel Vertrauen entgegengebracht hat und das ist vielleicht nicht so klug, sagen die Vertreter des
Neoliberalismus, sondern die würden ja, weil sie Nutzenmaximierer sind, im Prinzip darauf aus sein,
ihren Nutzen zu vergrößern und das ist logischerweise schlecht für die Gesellschaft.
Und das heißt, wir müssen die Politik und die Verwaltung eigentlich unter einen neuen
Steuerungsmechanismus unterwerfen, damit sie das nicht mehr machen können. Also dass quasi das
Interesse, das die Staatsmänner und Funktionäre haben, in Linie gebracht wird mit dem Interesse
der Gesellschaft. Und die Gesellschaft wird dann eben als Marktgesellschaft konzipiert. Also man hat
hier nach wie vor eben auch ein hierarchisches Denken, in dem die Marktgesellschaft im Prinzip
über den Staat und über die Politik gestellt wird, wo hingegen vorher eben die Politik über
die Gesellschaft gestellt war. Und das führt dann dazu, dass bestimmte Maßnahmen, wie etwa
Transparenzmechanismen eingeführt werden, die sichtbar machen, was denn in der Politik passiert
und damit im Prinzip sowohl sanktionierbar machen, aber alle Einschnitte, die sichtbar machen,
im Prinzip einen Steuerungseffekt hat über diese beiden Hebel Anreize und Sanktionen.
Das ist sozusagen ein ganz grober Abriss von dem, wie das Argument läuft, wo man dann nochmal auch
ins Detail gehen kann. Das hat aber zum Beispiel auch zur Folge, das sieht man dann im New Public
Management sehr schön, dass Verwaltungen sehr stark und krass hierarchisch organisiert werden
sollen. Sozusagen Principle Agent Theory ist das. Wir haben einen Prinzipal und wir haben einen
Agenten und die bilden eine hierarchische Kette, wie es in der, wie es dann Terry Moe,
das dann auch wortwörtlich so nennt, wo dann Anweisungen von oben nach unten durchgereicht
werden. Und weil man aber so eine hierarchische Kette hat, kann man das sehr schön beobachten,
wer denn eigentlich den Fehler macht und entsprechend sanktionieren. Das ist die
lange Tradition, die das neoliberale Denken eben auch von Jeremy Bantham am Anfang der Moderne hat.
Und das Ziel ist im Prinzip, ein besseres Regieren zu generieren, dass sowohl bessere Ergebnisse,
rationale Ergebnisse, rationalere Ergebnisse liefert als vorher, als auch Sicherheit zu generieren.
Dass sozusagen mir nicht einfach mein Hab und Gut weggenommen werden kann und ähnliches.
Und hier hat man im Prinzip einen wirklichen Modernisierungsparadigma,
par excellence. Das ist richtig klare Modernisierung und das kann dann auch eben auf diese
Informationstechnologie natürlich aufbauen, weil die ja erstmal verspricht, dass man das,
was man vorher immer bloß gedacht hat, tatsächlich machen kann. Also immer mehr
Informationen generieren, um dann tatsächlich ein rationales Urteil am Ende zu haben. Und schon
allein aus den Informationen ergibt sich dieses rationale Urteil. Das technologische Paradigma,
das Netzwerkdenken, argumentiert ja genau gegen diesen Denkvorgang, gegen diese Form des
Nachdenkens über Politik und Gesellschaft grundlegend an. Sie hält ja genau diese Form
von Rationalisierung durch immer mehr Informationen für veraltet und falsch,
um es so einfach zu sagen. Weil immer mehr Information eben nicht zu Transparenz führt,
sondern zu immer mehr Komplexität. Und die Frage ist, wie geht man mit so einer Komplexität um?
Und wenn man diese Gegenüberstellung zwischen Neoliberalismus und Netzwerkdenken macht,
kann man sagen, erstens, ideengeschichtlich haben die ganz unterschiedliche Ressourcen,
erstmal. Das eine geht eben auf Jeremy Bentham und dieses Denken, liberalökonomische Denken,
zurück, das in der Mechanik sich stark bedient. Und das andere geht eben auf die Kybernetik zurück,
was sich genau gegen diese Mechanik wendet. Und zweitens haben sie dann aber auch systematisch
sehr große Unterschiede, dass sie sowohl hierarchische Organisationsformen zum Beispiel
zurückweisen und dass sie auch nicht davon überzeugt sind, dass diese Moralisierung zum
Beispiel von Marktgesellschaft oder Zivilgesellschaft als das Gute überhaupt tragfähig ist. Also das
neoliberale Denken und die neoliberale Praxis hat aus der Sicht des Netzwerkdenkens erstmal
grundsätzlich falsche Vorannahmen getroffen. Und insofern ist es auch überhaupt nicht überraschend,
dass die immer wieder dieses neoliberale Denken kritisieren. Und zwar in den 70er Jahren und auch
in den 90er Jahren und auch in der Gegenwart. Die Abgrenzung davon ist immer wieder relativ stark.
Dann kann man aber natürlich sehen, dass es so etwas wie Broker zwischen diesen zwei Paradigmen
gibt. Also es ist ja nicht so, dass die sich völlig luftleer entwickeln würden und nicht
irgendwelche Berührungspunkte hätten. Ein typischer Berührungspunkt wäre natürlich
erstmal die Abgrenzung von einem Regierungsverständnis, das den Staat ins Zentrum stellt,
das davon ausgeht, dass es einen Staat als Steuerungszentrum der Gesellschaft im Prinzip
gibt. Das ist sozusagen einfach historisch bedingt, dass sich beide gleichzeitig davon
abgrenzen und teilt das Erfolgsrezept von beiden Strömungen in der Krise der 70er Jahre. Oder ein
zweiter typischer Broker wäre, dass sie beide Vorstellungen davon haben, dass man mehr Informationen
braucht, aber das Informationskonzept oder was man damit machen kann, unterscheidet sich
grundlegend. Also das neoliberale Denken sagt halt super, mehr Informationen, damit rationalisieren
wir und haben sozusagen rationales Urteil am Schluss. Und das Netzwerkdenken sagt aber,
es geht überhaupt nicht darum, das zu rationalisieren, sondern wenn wir mehr Informationen
haben, kann der Nutzer, also der User, damit Dinge machen, die für den User interessant sind.
Also es ist im Prinzip eher, zum einen ist es stark userseitig gedacht und zum anderen ist es stark
auf Kreativität ausgelegt und eben mit der Idee versehen, dass es so etwas wie ein One-Best-Way
überhaupt nicht gibt, dass es sozusagen eine Fantasie ist, die nicht existent ist, sondern es
geht darum, immer wieder neue Arrangements zu generieren, kreativ zu sein, innovativ zu sein und
dann guckt man, ob das funktioniert und wenn nicht, muss man es halt neu ausrichten. Und ein dritter
wichtiger Broker ist die Spielmetaphorik, die natürlich quasi im neoliberalen Denken ausgeprägt
ist über Spieltheorie im Grunde, aber auch in der Kybernetik wurden Teile der Spieltheorie inkorporiert.
Das ist eine ganz interessante Entwicklung, wie das passiert, wo ich jetzt aber nicht im Detail
reingehen würde, aber sie ermöglicht der Kybernetik im Grunde so etwas wie Akteurskonstellation zu
denken, was vorher mit Netzwerk- und Systembegriffen so einfach nicht möglich war und dadurch hat man
jetzt in diesen technologischen Debatten häufig so Sachen wie, wir haben Netzwerke und in diesen
Netzwerken finden Spiele statt und das ist quasi auch so ein Broker zwischen diesen beiden
Paradigmen, so dass man an bestimmten Stellen halt Überschneidungen hat und an anderen Stellen sehr
starke Differenzen. Und mein Plädoyer wäre, dass man, wenn man die Gegenwart verstehen will,
erstens diese beiden Paradigmen auseinanderhalten muss und zweitens dann konkret analysieren muss,
wo überlappen die sich, wo arbeiten sie zusammen und wo treffen sie aufeinander und generieren
völlig unterschiedliche Vorschläge und auch Effekte. Absolut, weil es gibt ja definitiv diese
Mischform. Du hast ja schon die Broker aufgezeigt, anhand derer man solche Mischformen vielleicht
halt auch finden und identifizieren und dann analysieren könnte. Es gibt sie in jedem Fall
und es gibt sie in beide Richtungen, könnte man sagen, denn so sehr das Netzwerkdenken in
verschiedenste Bereiche unserer Gesellschaften diffundiert ist, so sehr ist ja auch das Denken
in Souveränität nicht komplett abgelöst worden, sondern das existiert gleichermaßen weiter und
wurde eben nicht gänzlich jetzt von diesem neuen Paradigma des Netzwerkdenkens abgelöst. Man sieht
es eben dann interessanterweise und hier haben wir dann wieder diese Überlappungen, ja gerade
auch in solchen Bereichen wie der Digitalisierungsdebatte, wo das dann immer wieder aufkommt. Da wird
gesprochen von digitaler Souveränität. Wir werden adressiert ganz klar als Individuen, die jetzt dann
wieder irgendwie ihre Hoheit über die Daten zurückerlangen sollen. Wie deutest du diese
Gleichzeitigkeit von Omnipräsenz des Netzwerkdenkens auf der einen Seite und Persistenz des Denkens der
alten Souveränität auf der anderen Seite? Also zum einen ist es natürlich glaube ich erstmal gar
nicht so überraschend, weil natürlich anzunehmen, dass das jetzt komplett verschwindet, wäre ja
geradezu naiv. Gerade für so eine Tradition, die ja Jahrhunderte alt ist, ist zu erwarten, dass das
sowohl als explizite Vorschläge, als auch als Vorstellungswelt irgendwie erstmal erhalten und
abrufbar bleibt. Das ist jetzt erstmal glaube ich gar nicht so überraschend. Interessant ist aber,
wenn man sich jetzt eben solche Dinge anguckt, die du als Beispiel gebracht hast, wie kommt denn
das eigentlich zurück und warum kommt das zurück? Der Digitalisierungsdiskurs ist ein super Beispiel
dafür, finde ich, weil wir hier ja eigentlich, das ist das Heimspiel von Netzwerkkonzepten. Also
wo sind Netzwerkkonzepte derartig präsent gewesen, auch schon in der Entstehung dieses ganzen
Diskurses, wie im Digitalisierungsbereich. Die frühen Netzdiskurse sind logischerweise geprägt
von diesen ganzen Konzeptionen, sowohl auf der technischen Seite, als auch auf der Frage,
wie organisieren wir das dann eigentlich sozial, was schon allein daran liegt, weil die Kybernetik ja
auch die Begriffe bereitgestellt hat, um diese technischen Artefakte zu generieren, wie das
Internet. Also diejenigen, die das erfinden, bei denen kann man ganz vielen zeigen, dass
die enge Verbindungen zur Kybernetik haben. Steve Jobs, Douglas Engelbert und ähnliche,
die beziehen sich explizit und positiv auf die Kybernetik. Also das ist sozusagen, das ist
eigentlich Heimspiel und entsprechend findet man auch schon früh Plädoyers dafür oder ganz klare
Kritik an Souveränitätskonzepten und dass man auch die Regulierung des Internets ja nicht an
Staaten angeben dürfte, die ja sowieso veraltet seien. Man hat quasi dieses ganze Set an Narrativen,
was die Kybernetik mitbringt, wieder in dem frühen Digitalisierungsdiskurs. Und dann passiert was
Interessantes, könnte man sagen. Seit 10, 15 Jahren vielleicht, denn es ist schon recht weit
zurückgegeben, kommt eben dieses Souveränitätskonzept langsam zurück. Und jetzt ist es ja wirklich sehr
stark und deutlich zu sehen, dass wir in diesem Digitalisierungsdiskurs wieder das Plädoyer haben
für Souveränität aus verschiedenen Perspektiven, also Staatenkonkurrenz natürlich, eben die
ökonomische Prosperitätsargument. Also wir können sozusagen über Digitalisierung Wirtschaftswachstum
haben und das verteilen und das präsentiert den Staat wieder als einen wirtschaftlichen Akteur,
der er ja eigentlich nicht sein dürfte, obwohl er es natürlich jederzeit war. Und wir haben eben
diese Subjektebene, wo es dann um Datenschutz geht und Informationsverlässlichkeit, dass man eben
auch als Bürger souveräne Entscheidungen treffen kann und diese ganze Rhetorik, also auch unterschiedliche
Konzepte von Souveränität. Das kommt hier also zurück tatsächlich und kann auf diese ganzen,
auf diese unterschiedlichen Ebenen auch aufbauen, so wie ich das eben auch dargestellt habe. Also den
Staat als Akteur unter anderen Staaten, den Staat als wirtschaftliche Steuerungsinstanz, die er ja in
den 50er-, 60er-Jahren eben auch war und die Subjekte als souveräne Subjekte, kann man sagen, genau auf
diese Dimensionen wieder aufbauen. Und das Interessante ist, dass das eben nicht nur in der
Digitalisierung stattfindet, sondern parallel auch in anderen Bereichen der Gesellschaft stattfindet.
Also man könnte erstmal sagen, festhalten, dass diese Selbstverständnisse, welche Aufgaben Politik
zum Beispiel hat und wie Politik positioniert ist, seit einiger Zeit wieder ins Rutschen gekommen sind
und in Bewegung gekommen sind. Und dieses Souveränitätsdenken, dort wieder eine Rolle spielt
etwa über rechtspopulistische Formen, die ja mit diesem Take-Back-Control im Prinzip genau die
Souveränitätsidee vertreten. Allerdings, wenn man das zum Beispiel vergleicht mit den 50er- und
60er-Jahren, eine ziemlich krude und verkümmerte Form von Souveränitätsdenken, die in den 50er-,
60er-Jahren sehr viel weiter war in vielen Punkten. Aber sie bringen eben dieses Versprechen von
Machbarkeit wieder in den Vordergrund. Aber nicht nur rechtspopulistische Formen, sondern ja auch
sozialdemokratische Akteure oder auch Intellektuelle positionieren den souveränen Nationalstaat als
Antwort auf eine ganze Reihe von Problemen, die wir beobachten können. Und Souveränität tritt hier
im Prinzip jetzt auf, als eine vertraute Antwort auf aber neue Problemlagen. Und insofern kann man
sich überlegen, wie erfolgsversprechend das ist, wenn man auf neue Problemlagen mit diesen vertrauten
Antworten reagiert. Das ist, glaube ich, das, was jetzt prinzipiell passiert. Und die Frage ist,
warum passiert das? Das versuchen ja viele zurzeit zu lösen, wie diese Neuverhandlung eigentlich
über das, was wir sind und was wir sein wollen als Gesellschaft zustande kommen. Und ein Teil
zumindest ist, glaube ich, dass die Regierungsrationalitäten oder die Paradigmen der
Spätmoderne, also die seit den 70er Jahren dominant geworden sind, eine ganze Reihe von
neuen Problemen geschaffen haben. Und für den Neoliberalismus könnte man sagen, wissen wir das
alles, weil das ja sehr viel im Fokus war. Für das Netzwerkdenken ist das eben noch gar nicht so
gut erforscht und müsste, glaube ich, sehr viel konzentrierter untersucht werden. Es gibt aber zum
Beispiel, wenn man guckt, was könnten solche Probleme sein im Netzwerkdenken, hat man auf
jeden Fall das Problem, dass diese permanente Flexibilitätsanforderung eine Überlastung für
viele Menschen ist. Und dieser ganze Diskurs über das Erschöpfte Selbst, der ja in den
Sozialwissenschaften schon lange existent ist, eben nicht nur auf den Neoliberalismus zurückführt
werden kann, sondern auch auf das Netzwerkdenken zurückgeführt werden muss. Man hat zum anderen
im Netzwerkdenken natürlich auch eine Aushöhlung von bestimmten kollektiven
Handlungsfähigkeiten und so Vorstellungen wie einem gemeinsamen Gemeinwohl. Das wird im
Netzwerkdenken klassischerweise so nicht vertreten, was dann eben auch zu einer Kritik an repräsentativen
Institutionen führt, die natürlich aber für die Vertretung von bestimmten Arbeitsschutzrechten
zum Beispiel eine zentrale Rolle spielt, aber überhaupt auch, um Selbstwirksamkeit erfahren
zu können. Also hier haben wir, glaube ich, auch ein Problem, was die Erfahrung von kollektiver
Handlungsfähigkeit angeht. Und ein dritter Punkt wäre, dass im Netzwerkdenken alternative
Selbstbeschreibungen, die es in der Gesellschaft gibt, abgewertet werden. Also sehr schön stellt
das eigentlich Arley Russell Hochschild in ihrem Buch dar, in dem sie im Prinzip auf das Land zieht,
sozusagen, um zu verstehen, wie eigentlich die Trump-Wählerinnen ticken. Und dann beschreibt
sie in diesem Buch eben sehr schön, wie es dort Selbstverständnisse gibt, die sehr stark an das
Land gebunden sind und an so etwas wie Kontinuität und Herkunft gebunden sind. Und da wird sehr
deutlich, dass es eben andere Selbstbeschreibungen innerhalb unserer Gesellschaft gibt, die vom
Netzwerkdenken aber im Prinzip als veraltet dargestellt werden. Und die Frage ist, was machen
die dann eigentlich? Und womöglich suchen die sich ein Vetil irgendwo anders, weil sie sich
nicht mehr gehört fühlen. Also hier haben wir sozusagen Reibungspunkte oder Defizite,
die entstehen aus dem Regierungsdenken dieser spätmodernen Zeit. Und man müsste sich das eben
ganz genau dann auch nochmal im Detail angucken. Aber das müsste man eben auch mal machen.
Das müsste man ganz unbedingt machen. Da gebe ich dir vollkommen recht. Und was ich finde,
was aus den Ausführungen, die du jetzt dann da auch gerade geleistet hast, ganz klar hervorgeht,
ist, dass man eigentlich sagen könnte, dass das Netzwerkdenken jetzt im Grunde schon ein altes
Denken geworden ist. Dass also die Beschreibungen, die dieses Denken anbietet, natürlich einen
gewissen Nutzen haben, in bestimmten Formen ganz sicher auch weiterhin produktiv gemacht
werden können und so weiter. Aber dass weder das Zurückfallen in ein sogar noch banalisiertes
Souveränitätsdenken noch das Verharren darauf, dass doch einzig das Netzwerkdenken das neue und
richtige Denken sei, ich sage es jetzt bewusst ein bisschen polemisch, dass weder das eine noch das
andere quasi wirklich adäquat in der Lage wäre, für unsere jetzige Situation fruchtbar gemacht
zu werden. Das heißt, und das schließt eigentlich sehr schön an den Anfang unseres Gesprächs an,
wo wir ja schon angekündigt haben, dass wir diesen Pfad nochmal etwas weitergehen wollen,
auch in Bezug auf die Frage von Alternativen. Das heißt, es muss eigentlich eine Frage gestellt
werden, die zurzeit zu meinen Lieblingsfragen gehört, kann ich sagen, nämlich die Frage nach
der alternativen Regierungsrationalität. Und du schreibst da in deinem Buch, und da zitiere ich
jetzt, die vernetzte Gesellschaft ist daher maßgeblich auch das Produkt ideenpolitischer
Intervention, die erfolgreich waren, als der gesellschaftspolitische Deutungsrahmen der
Souveränität zusammenbrach. Zitat Ende. Und ich bin der Meinung, wir erleben derzeit durchaus
wieder ein solches Zusammenbrechen. Du hast es ja auch schon ein wenig angedeutet, zumindest mal die
Fragezeichen werden größer. Also ich glaube schon, wir erleben wieder ein solches Zusammenbrechen des
gesellschaftlichen Deutungsrahmens. Und da ist es umso wichtiger, dass wir uns eben dieser Frage zu
wenden, dass neue ideenpolitische Interventionen entwickelt werden, die dann eben auch den
reaktionären Kräften, die du ja beschrieben hast, entgegenwirken. Weil ansonsten natürlich ein
Zusammenbruch dieses Deutungszusammenhangs tendenziell dazu führt, dass das in den
reaktionären Kräften in die Hände spielt, weil sie so tun, als hätten sie quasi schon fertige
Antworten auf Fragestellungen, die in Wirklichkeit ja mit diesen Antworten gar nicht bearbeitet
werden könnten. Wenn also diese spezifische Form des technologischen Regierens, die du da in
deinem Buch beschreibst, eigentlich mittlerweile auch schon altes Denken geworden ist, so stellt
sich dann eben die Frage nach alternativen Regierungsrationalitäten, wie die aussehen
könnten, wie auch ein anderes technologisches Regieren aussehen könnte. Und man muss dann
wahrscheinlich auch den Schritt weitergehen, den du ja in deinem Buch auch machst. Man muss
eigentlich dann auch fragen, bräuchte es eigentlich dann für ein solches alternatives
technologisches Regieren nicht auch alternative und neue Technologiken? Ja, das sind ja im Grunde
zwei verschiedene Fragen. Also zum einen erstmal der Aspekt, dass es sich bei dem Netzwerkdenken,
beim technologischen Denken um ein eigentlich altes Denken handelt. Und das ist auch einer meiner
zentralen Punkte, den ich versuche in dem Buch zu machen, dass das Netzwerkdenken eben so eine
Erzählung daherkommt, dass wir ein neues Denken brauchen. Und das interessante aber daran ist,
dass es genau diese Erzählung in den 40er Jahren, in den 70er Jahren, in den 90er Jahren, in den
2010er und auch in den 2020er Jahren anbringt. Dass man das also als eine Erzählung, als rhetorische
Figur verstehen muss und nicht einfach da reintrapsen sollte in dieses ausgestellte Näpfchen. Und dann
sich eben sowohl die Geschichte kritisch ansehen muss, als auch die massiven Effekte und den massiven
Einfluss, den dieses Ding gehabt hat, anschauen muss. Und das ist auch etwas, was sich an die
Sozialwissenschaften selbst richtet, die heute ja durchaus massiv mit diesen Netzwerkbegrifflichkeiten
auf verschiedenen Ebenen operieren. Also sowohl innerhalb von Analysemethoden, als auch innerhalb
der Digitalisierungsdebatte, als auch als generelles Framework, um Gesellschaften und politische
Prozesse zu verstehen. Oder teilweise auch sogar normativ zum Beispiel als Alternative zur
Souveränität zu präsentieren. Das heißt, die Sozialwissenschaften selbst müssten sich hier
auch kritisch hinterfragen, inwiefern sie hier quasi Narrative weiterspinnen, anstatt sie
historisch kritisch einzuordnen und eben auch Alternativen zu dieser Sichtweise aufzubringen.
Darauf meine ich nicht nur politische Alternativen, sondern eben auch alternative
Erklärungen für Phänomenen, die wir vorfinden. Das ist sozusagen der eine Punkt. Und der zweite
Punkt ist dann, wie entwickelt sich das weiter und welche alternativen Regierungsansätze gibt es?
Und hier muss man natürlich erstmal sagen, barn davor zu sagen, nur weil das Netzwerkdenken
als mehr oder minder altes Denken inzwischen verstanden werden kann, ist das glaube ich
noch nicht am Ende angekommen. Dieser Eindruck kann leicht entstehen, zum Beispiel, wenn man in die
Digitalisierungsdebatte guckt. Also entweder, indem man dann sieht, ja, es entwickelt sich ja
doch wieder in Richtung Souveränität oder man guckt auf die Plattformbegrifflichkeiten, wo
das noch mal transformiert wird, um das sozusagen so zusammenzufassen. Aber gleichzeitig verschiebt
sich dieses Netzwerkdenken oder auch die Subfelder sozusagen verschieben sich. Jetzt tritt
vielleicht dieser Digitalisierungsdiskurs eher in den Hintergrund, dafür kommt sehr stark der
Ökologisierungsdiskurs rein, der im Prinzip im Kern auf dieses technologische Denken aufbaut.
Also die ganzen ökologischen Modelle basieren auf kybernetischen Überlegungen und es ist
deswegen auch kein Zufall, dass wir in vielen ökologischen Vorschlägen im Prinzip solche
Figuren wiederfinden. Also brauchen wir nur Kate Raworths Idee von Donut Economics zu nehmen, wo
wir, also man kann das Buch tatsächlich mal schön reinschauen, weil es genau gegenüberstellt in einer
Tabelle, wie das alte Denken aussieht und wie das neue Denken aussieht und dass sie sagt, wir
brauchen ein neues Denken. Also da kommt sozusagen ein neuer Diskurs, der aber auch
Netzwerkmodelle präsentiert und man müsste sich dann entsprechend natürlich auch anschauen, ist
das noch das gleiche, was verändert sich, was wurde adaptiert und ähnliches. Das ist glaube ich
erstmal wichtig zu sagen, nur weil es sozusagen alt ist, ist es noch nicht weg und nur weil es
in dem einen Feld vielleicht jetzt nicht mehr so dominant ist, kommt aber vielleicht ein anderes
Feld. Gleichzeitig sehe ich aber auch, dass wir vielleicht nicht vor einem Zusammenbrechen stehen,
sondern aber vielleicht vor einer Art Bewährungsprobe für dieses Denken mit offenem
Ausgang. Also wir haben so eine ganze Reihe von Defiziten, über die wir eben auch schon gesprochen
haben und die Frage ist, wie reagieren diese Regierungstrationalitäten darauf? Gelingt es
ihnen darauf, Antworten zu finden? Transformieren sie sich eventuell? Verändern sich also Dinge in
der ganzen Konstellation? Man kann das glaube ich, kann sozusagen das durchaus auch beobachten,
indem zum Beispiel dieser Commons-Diskurs ja sehr viel stärker geworden ist, um eine Antwort auf
diese Frage Gemeinwohl zu geben. Da wiederum muss man sich dann anschauen, ist das überhaupt das
gleiche, was wir eigentlich sonst unter Gemeinwohl verstehen? Aber man hat sozusagen so Transformation
zu uns Prozesse oder man hat vielleicht auch Hybridisierungsprozesse, also indem es eventuell
eine Überkreuzung mit Souveränitätsideen gibt. Es ist ja nicht so, dass es gar keine Broker
zwischen denen geben könnte. Also ich glaube, da haben wir sozusagen eine Bewährungsprobe für die
aktuellen Regierungsrationalitäten, von denen wir noch nicht sagen können, ob oder wie die ausgeht.
Und das kann man glaube ich beobachten. Eine zentrale Aufgabe ist glaube ich eben, diese
Beobachtung zu leisten und dabei einzuspielen, was es vielleicht aus der Perspektive, die wir
haben, wenn wir wissen, das ist schon eine ganze Weile wirksam, was waren vielleicht Effekte,
die man als wünschenswert einkategorisieren könnte und was waren Effekte, die problematisch sind. Und
ein zentraler Aspekt, den wir glaube ich auch einspielen können, ist, welche Alternativen gibt es
denn überhaupt? Also ich sage, du hörst vielleicht schon an meiner Antwort. Ich bin jetzt nicht in
erster Linie normativer Theoretiker, sondern eher kritischer Analytik. Aber das bedeutet ja nicht,
dass man nichts beitragen kann für die normative Debatte, die in der Gesellschaft stattfinden muss.
Und ich glaube ein wichtiger Beitrag ist, dass wir zeigen können, welche Alternativen gibt es denn
überhaupt, an die wir überhaupt nicht mehr denken. Also um eine Metapher zu nehmen, die
Herfried Münkler mal geprägt hat, dass wir quasi in das Archiv der Ideengeschichte hineingehen und
mal schauen, was wir da noch haben. Zum Beispiel republikanische Ansätze und mit welchen politischen
Praktiken die eigentlich einhergehen und mit welchem Selbstverständnis die einhergehen und was die uns
vielleicht für die Gegenwart sagen könnten. Und ich glaube, wenn man zwei Dinge also schafft, wenn
man es schafft, erst mal herauszuarbeiten, dass wir sowieso schon vor einer Alternative zwischen
unterschiedlichen Möglichkeiten stehen. Ich glaube nämlich, dass das was ist, was viel zu kurz häufig
kommt. Gerade das Netzwerkdenken kommt ja auch häufig mit dieser Erzählung daher. Wir leben in
einem Netzwerkzeitalter und deswegen brauchen wir auch Network Governance, Netzwerk Regierungsansätze.
Dass das so einfach gar nicht ist, sondern dass es sehr wohl unterschiedliche Antworten auf die
Herausforderungen gibt, also unterschiedliche Deutungen, unterschiedliche Antworten. Und wenn
man die erst mal nebeneinander stellen könnte und damit im Prinzip sagen könnte, hey, wir können
hier entscheiden, wohin sich das entwickeln soll. Und das sind eventuell Vor- und Nachteile und das
sind Folgen von einem solchen Ansatz. Denn der, glaube ich, schon mal viel gewonnen, wenn man sozusagen
so eine Art Tableau erstmal hätte, worüber wir sprechen. Und dann können wir uns darüber unterhalten,
wohin wir wollen. Und dann kann man noch mal den Schritt weitergehen und sagen, es gäbe auch noch
andere Ansätze als die, die aktuell in der Debatte sind. Und die haben folgende Vor- und
Nachteile und folgende Geschichte. Und überleg doch mal, ob die nicht eventuell auch hilfreich sein
könnten, um ein alternatives Regierungsdenken zu entwickeln. Fallen dir da noch andere Beispiele
ein, mag ich dir natürlich sofort nachhaken. Also, weil es wäre ja eine Sache in diesen
Werkzeugkasten der Ideengeschichte oder wie hieß er jetzt? Ich glaube, in eine schönere Formulierung,
sag noch mal. Das Archiv. Das ist besser als Werkzeugkasten. Die Werkzeugkastenmetapher wäre
ja eine, die das Netzwerkdenken verwendet. Genau, also die eine Sache wäre ja eben zu schauen,
was sich da alles im Archiv befindet. Und ein anderer Zugang, der natürlich das jetzt auch gar
nicht unbedingt ausschließt, wäre sich noch dezidierter auch der Frage zuzuwenden, alternative
Zugänge zu erfinden. Also, ich habe jetzt in der letzten Folge mit Ute Tellmann gesprochen und da
hatte ich ein Foucault-Zitat vorgelesen, das ich jetzt nicht aus dem Stegreif so wiedergeben kann,
aber letztlich hat es sich auf diese Fragestellung der alternativen Regierungsrationalitäten bezogen
und die Conclusio war, man kann sie sozusagen jetzt nicht unbedingt aus diesen Schriften oder,
wie du es jetzt sagst, aus dem Archiv herausziehen, sondern man muss sie erfinden. Magst du uns
vielleicht in diese Richtung des Erfindens noch ein paar Färken aufzeigen, falls du sie denn weißt?
Also, ich habe dafür keine vorgefertigten Folien, aber ich glaube, ein Aspekt ist daran eben durchaus
wichtig. Was wir nicht machen können, ist, in dieses Archiv zu gehen und das dann zu sagen,
hier haben wir einen fertigen Entwurf und das machen wir jetzt so. Das ist, glaube ich,
eine falsche Vorstellung davon, was Wissenschaft überhaupt leisten kann, aber es ist auch nicht so,
wie das praktisch funktioniert, sondern man hat sozusagen bestimmte Vorschläge und Aspekte,
die man daran interessant findet an Entwürfen, die es vielleicht schon mal gab, und dann muss man das
ja mit Dingen konfrontieren, die man in der Gegenwart vorfindet, also sowohl mit Überzeugungen,
die man hat, als auch natürlich mit den Problemlagen, die man vorfindet. Und ich glaube,
durch diese Konfrontation entstehen oder erfindet man automatisch neue Dinge. Das lässt sich sozusagen
gar nicht so richtig vermeiden. Und da hat man, glaube ich, diesen produktiven und kreativen
Prozess automatisch drin. Und ganz häufig glaube ich auch, dass das sehr viel alltäglicher ist,
als wir uns das vorstellen. Dass das eben sehr viel stärker in Gesprächen stattfindet,
oder auch tatsächlich in natürlich Policyforen und Ähnliches stattfindet,
wenn dort Beratungen stattfinden. Das ist ja auch dort die Frage ist,
wie reagieren wir auf ein bestimmtes Problem? Dann kriegen die vielleicht Input von Expertinnen,
wie sich bestimmte Ansätze ausgewirkt haben und es vielleicht nicht so gut funktioniert zum
Beispiel. Und dann ist die Frage, wie reagiert man darauf? Und die haben aber natürlich auch
alle eigene Überzeugungen und eigene Vorstellungen davon, wie die Geschichte abläuft. Sie bringen
sozusagen ein ganzes Set an Beliefs mit sich. Und ich glaube deswegen, dass dort auch durchaus
Prozesse stattfinden, wo eben Neues erfunden wird. Und genauso aber natürlich auch in alltäglichen
Gesprächen, die zwischen anderen Menschen stattfinden, die sich fragen, wohin soll's
eigentlich gehen? Ich denke, dass man sicherlich, wenn man sich das genauer anguckt in der Fridays
for Future Bewegung oder ähnliches, genau solche Prozesse beobachten kann. Und wenn man
dazu auch nur einen einzelnen Akteur beobachten kann, die, was ich immer, und dass ich das im
Detail kennen würde, aber ich fand es immer sehr interessant, wie zum Beispiel die Luisa Neubauer
ja immer wieder auch gefragt wird, wie soll denn das denn aussehen und wie funktioniert das,
in welche Rolle spielt eigentlich Freiheit? Und man kann, glaube ich, beobachten, wie sie im Laufe
ihrer Präsenz in dieser Debatte darauf Antworten entwickelt. Ob die jetzt tragfähig sind oder nicht,
ist eine ganz andere Geschichte. Aber dort, das sind sozusagen diese Effekte, wo wir, glaube ich,
was Neues erfinden können. Und ich persönlich neige dazu, immer wieder mal republikanische
Ansätze ins Spiel zu bringen. Und das ganz Interessante daran ist, dass wir dort eine
Reihe von Punkten haben, die wir in anderer Form auch im Netzwerk denken haben. Also wir haben zum
Beispiel die Vorstellung, dass wir ein Beziehungsgewebe haben und bei bestimmten republikanischen
Autorinnen wie Hanna Arendt eben auch eine Souveränitätskritik zum Beispiel, die aber
auf einer ganz anderen Schiene läuft. Aber eben dieses Relationale auch mit sich bringt, eben aber
nicht über technische Metaphern, sondern über andere Formen von Metaphern. Und wir haben dann
eben auch andere Vorstellungen davon, welche Rolle Gemeinschaft und Gemeinwohl in dieser ganzen
Debatte erbringen können. Also bei Arendt wäre es ja dann, dass eine Pluralität von Perspektiven
gewährleistet werden muss. Und die Frage ist, wie institutionalisiert man das und wie bringt man
die miteinander ins Gespräch? Also ich glaube, dass die republikanische Tradition und die sowohl
für die Komplexität, um diesen Begriff des Netzwerkdenks zu finden, für die Komplexität
der Sachen und die Schwierigkeit von Entscheidungen und Handlungen und Prozessen ein sehr aufmerksames
Auge hat als auch für das Aushandeln und die Rolle von aktivem Handeln. Und vielleicht ein
besseres Auge hat zum Beispiel als das Netzwerkdenken. Also dass es hier zum Beispiel
Möglichkeiten gäbe, neue Dinge zu entdecken und zu erfinden. Das wäre nur so ein Beispiel, wo
ich finde, hier haben wir was im Archiv der Ideengeschichte, wo es Überschneidungen gibt,
was damit aber eigentlich gar nichts zu tun hat. Das aber produktiv sein könnte, wenn
mal irgendwer darüber nachdenken möchte. Wunderbar. Und was ja in jedem Fall ganz
unglaublich wichtig ist für ein solches Erfinden, ist, dass man die eigentlich eingeschriebenen
Prämissen in den omnipräsenten Vorschlägen, die uns da so präsentiert werden, dass diese
eingeschriebenen Prämissen herausgearbeitet werden. Und da, finde ich, hast du in deinem Buch
wirklich ganz großartige Arbeit geleistet. Ich stelle zum Schluss dann immer noch die Frage,
wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig? Ja, das kann ich vielleicht auf zwei
Ebenen beantworten. Ganz persönlich fällt mir das Moment recht einfach, freudig in die Zukunft zu
gucken, weil ich ja vor nicht allzu langer Zeit Vater geworden bin und das ganz großartige
Erfahrung finde, die im Prinzip sehr viel Glück in mein Leben gebracht hat. Aber das kann man,
glaube ich, zu einem gewissen Grad auch auf die größere, abstraktere Ebene heben. Die
schon angesprochene Hannah Arendt hat ja dafür den Begriff der Natalität geprägt, dass das
eigentlich das ist, was uns als Menschen ausmacht, dass wir einen neuen Anfang setzen können und dass
eben dieses Geborenwerden, deswegen ja Natalität, dafür sozusagen der Nukleus darstellt. Also das ist,
was mich, glaube ich, auf abstrakterer Ebene durchaus freudig in die Zukunft blicken lässt,
dass ich auch selbst in verschiedenen Kontexten die Erfahrung gemacht habe, dass wir
gemeinschaftlich handeln können und dass wir neue Anfänge setzen können, dass das möglich ist,
dass es möglich ist, politischen, gesellschaftliche Trends zu verändern, wenn wir das wollen und wenn
wir uns entschließen, gemeinsam zu handeln. Das klingt immer sehr idealistisch, aber ich glaube,
viele Menschen, die in kommunalpolitischen, zivilgesellschaftlichen Zusammenhängen
tatsächlich mal längere Zeit aktiv waren, die haben genau dieses Gefühl erlebt. Das gibt es ja
durchaus auch in sozialwissenschaftlichen Studien, kann das ja auch nachgewiesen werden, dass es
genau dieses Gefühl, einen neuen Anfang setzen zu können, gibt. Mit allen Schwierigkeiten, die dann
danach damit verbunden sind, Konflikte und dass man nicht dahin kommt, wo man eigentlich hin wollte,
sondern Kompromisse eingehen muss. Das gehört dann alles dazu, aber dass es möglich ist,
neu anzusetzen, das stimmt mich freudig. Wunderbar. Vincent, vielen Dank für das Gespräch. Vielen
Dank dir. Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören, Shownotizen und vieles
mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf
allen großen Podcast-Plattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube,
wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelne Episoden findet. Schreibt
mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante
Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr
das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch via Spende auf unserer Homepage. Future
Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal.
Ich freue mich.